### 第四章 共进化在现实世界问题解决中的应用

#### 4.1 总述

本章将展示如何利用共进化的原则来解决现实世界中的问题。此内容衔接并联系前两章。具体而言，第二章主要探讨了共进化的核心原则，该原则涉及候选解和测试用例的种群，它们的进化适应通过相互的战略性互动来引导。在某些条件下，这些相互作用的种群表现出军备竞赛动态，候选解种群会朝着更高水平的性能进化，而测试用例种群则会演化为提供越来越多的挑战。同时，第三章着重讨论了共进化在问题解决中的两种主要方法。**竞争性共进化**（Competitive Coevolution）主要用于构建一种问题解决方法，该方法避免了缺乏客观适应度度量来评估解的性能以及缺乏适合的测试用例样本的困境。相反，共进化系统被设计为候选解种群和测试用例种群相互竞争。**合作性共进化**（Cooperative Coevolution）结合了“分而治之”的问题解决方法，将原始复杂问题分解为更简单的子组件，随后可应用类似于进化算法（Evolutionary Algorithms）的迭代搜索方法。

本章将回顾多个研究，重点介绍它们如何具体利用竞争性共进化或合作性共进化的原则和概念来解决现实世界的问题。我们考虑了四个一般性问题领域：

1. 商业、经济和公共政策；
2. 娱乐游戏；
3. 工程、物流和交通运输；
4. 软件、系统和服务。

这些领域大多被选为问题领域补充相较于本书第二部分和第三部分所覆盖的内容。例如，在第十章中，我们将展示在政治与严肃游戏领域的直接问题解决应用研究。而在本章中，第二节关于经济学以及第三节关于娱乐游戏的研究综述，将补充第十章中的研究。

大多数领域，如物流和交通运输，例举了多种问题设置。例如，在第六章中，我们将详细介绍我们关于物流问题的研究，包括如何将其表述为旅行商问题（Travelling Salesman Problem, 简写为 $TSP$）和车辆路径问题（Vehicle Routing Problem, 简写为 $VRP$）。然而，在本章的第四节中，我们将介绍将合作性共进化算法（Cooperative Coevolutionary Algorithm, 简写为 $CEA$）应用于车辆编队问题的一项具体研究。

此外，我们还进行了几项关于在软件开发应用中使用共进化原则的研究，这些研究直接纳入第四节第五小节中关于软件、系统和服务的广泛问题领域的内容展示。
尽管所选研究尝试解决的问题设置千差万别，但通常它们都会被抽象并随后制定为优化问题或学习问题。因此，可以将协同进化算法（CEAs）中的协作型或竞争型算法作为这些问题的合适迭代求解方法。我们的综述针对这些单个研究。在每个聚焦于大型问题领域的章节中，我们会考虑多个研究，这些研究探讨了协同进化原则在优化器或者学习系统中应用，以解决具体的现实世界问题。对于每项研究，我们的描述会比系统性综述更为详细。尤其是，我们会详细说明实际问题的现实背景，这样可以更清楚地突出协同进化解决方案所带来的实际影响。随后，我们会简要地介绍问题的具体抽象及其后续的公式化过程。尽管我们的阐述可能不如系统综述那般形式化或技术化，但我们会特别强调并阐明这些抽象方法的细节。我们的目标是使读者能够直观理解这些问题公式化的过程。一旦问题被正确抽象并公式化为具有特定特征的优化问题或学习问题，那么就需要选择适当的协同进化问题解决方法（例如，协作型或竞争型），并决定设计选择以取得良好的搜索性能（例如，种群结构、解的表示、变异与选择操作等）。考虑到许多研究在不同问题领域中应用协作型或竞争型协同进化算法，系统性综述往往可能忽略问题抽象和公式化的关键细节。因此，我们的目标是提供足够的细节，以便读者能大致了解这些所选研究如何通过协同进化解决现实世界问题。此外，对于协同进化系统的实践者和设计者来说，通过阅读我们在本章中展示的多个案例研究，可能会从中总结出协同进化原则和概念的应用模式。对于实践者而言，他们可能希望阅读相关问题领域的完整章节，而设计者可能会选择每个章节中一到两个案例作为参考。然而，在总结的4.6节中，我们将讨论如何从所选研究中发现应用协同进化原则和概念的一些普遍特性和模式。

**4.2**
**业务、经济学与公共政策**
在本节中，我们首先介绍协演化在解决商业和经济领域问题中的应用，这些领域在现实世界中具有重要的实际意义。我们选取的文献回顾重点是几项研究，这些研究将协演化原理应用于多个市场（包括实体市场、金融市场和能源市场，如电力市场）的建模和分析。随后，我们以讨论协演化在公共政策广泛且一般性质领域的潜在应用作为本小节的结束。尽管在以往研究中，关于协演化原理在商业和经济应用领域所提供的具体细节，以及其在公共政策应用中的指示性信息都得到了阐述，但我们强调的主要概念观点是：协演化模拟是一种属于基于代理建模（Agent-based Modelling，简称ABM）或基于代理仿真（Agent-based Simulation，简称ABS）整体方法论的一种方法。因此，我们关于公共政策潜在应用的讨论将基于选定研究的文献回顾，这些研究已经建立了关于ABM/ABS使用的相关论点。

关于协演化在商业问题解决中的首个讨论，我们选择了两个典型且相关的研究[42, 44]，其问题设定为代理在真实市场中的战略性互动。这里，这些决策代理参与真实市场，并被构想为代表品牌经理，通过实施各种替代营销策略来影响其销售表现。特别地，该竞争环境基于[17]中提出并开发的零售咖啡市场模型。该模型展示了现实市场中的四个关键属性或方面，其中两个与现实市场中竞争的不对称性相关，另两个将被我们接下来重点说明。一个属性涉及品牌对消费者营销行为响应的独特性或差异性。换句话说，某些品牌可以在进行类似广告分配时获得更高的销售回报。另一个属性是关于在零售店或连锁店层面观测到的销售额随时间大幅快速变动的情况（例如通过超市扫描仪销售数据），这种变化可能来自代理某些战略性市场组合决策。

一个单次（Single-shot）市场模拟器名为“促销效果研究竞争分析系统”（Competitive Analysis System for Promotional Effectiveness Research，简称CASPER）被开发出来，该系统结合了不对称市场份额模型与类别销售量模型。与该模拟器相关联的是一个包含八个品牌在52周内竞争的实际零售咖啡市场的数据集[17]。因此，既可以进行进化模拟，也可以进行协演化模拟，其中前者使用数据集，而后者则是基于市场模拟器进行实验。特别地，CASPER能够接收代理（品牌经理）的营销行为（如品牌价格和促销活动），然后通过估算市场份额和销售量来返回利润。这一过程可以针对每一周进行，反映代理联合行为（互动）的结果，并迭代若干周（即多个互动回合）。

需要注意的是，后续研究[42, 44]由于较高的计算成本并未使用CASPER在线计算代理利润，而是生成收益矩阵（Payoff Matrix），该矩阵包括每个代理因其周度市场参与的联合行动可能产生的利润。考虑了四种行动（价格水平）：高价格接近合作/合谋价格；高价格接近两品牌联盟价格；低价格接近非合作或纳什-库诺价格（Nash-Cournot Price）；低价格接近嫉妒价格（Envious Price）。实际上，这种情况下构造了CASPER游戏，其中生成的收益矩阵被保存并作为查找例程（Look-up Routine）用于获取每个代理单次互动的收益（利润）。关键是，该模拟器被开发以支持构造$n$玩家CASPER游戏，但研究[42, 44]为了降低计算成本，采用了简化的三玩家CASPER游戏。在这些简化的CASPER游戏中，其余品牌被表示为非战略性价格接受者，即这些玩家不会改变其实施的营销策略。
两项研究[42, 44]采用了多种群协同进化的设置，利用多个基因隔离的种群。这种多种群竞争协同进化的主要动机在于，这两项研究所探讨的真实市场由非对称的参与者组成。在所讨论的真实市场环境中，这种非对称竞争具有两个来源。一方面是稳定的跨竞争效应，例如某些特定类别中某些品牌的销量无法通过另一类别品牌的销量来抵消（例如全国品牌与区域品牌之间的竞争）。另一方面是时间效应，即在同一类别内，如果某品牌的销售独立进行而非与其他品牌的销售同时发生，则会获得更高的回报。

鉴于由CASPER游戏建模的零售咖啡市场为多人非对称竞争环境，因此特定种群被用于表示一个参与者（即某品牌）。每个种群中均采用刺激-响应代理，以类似于那些使用迭代囚徒困境游戏协同进化的研究[6]中的位串编码（该编码已在第3.3.1章中简要说明）。因此，代表战略品牌管理者（参与者）的代理可以根据与其他参与者共同历史行为改变其营销策略。在特定种群中代表某品牌的代理的适应度评估基于CASPER游戏中与其他种群代表不同品牌代理的交互。换言之，需要的代理从其各自种群中抽取出来参与多人CASPER游戏，其收益由CASPER游戏生成的收益矩阵决定，以纳入非对称竞争的考虑。通过这种方式，一个代理的适应度可以采用来自不同品牌代理组合的CASPER游戏平均结果来表示。

研究[42, 44]发现，这种多种群竞争协同进化能够为特定品牌学习的营销策略优于人类专家开发的策略，也优于基于数据集而采用演化学习方法找到的策略。接下来的回顾讨论中，我们重点关注用于解决经济学领域问题的协同进化模拟研究。这些研究中对电力市场和金融市场的协同进化模拟代表了代理基础计算经济学（Agent-based Computational Economics，ACE）模型的一种特定形式[15]。ACE被用作一种计算方法来研究经济系统，在该方法中，不同的过程被建模为交互代理的动态系统[59]。在ACE中，每个市场参与者都由一个独立决策代理表示。这些代理能够相互交互并学习，从而适应决策行为。

事实上，可以注意到ACE中基于计算机的模拟方法与协同进化系统之间的对应关系。博弈论方法已通过标准库诺（Cournot）模型对市场进行建模，其中代理为单次博弈（即交易交互）采用数量策略；同时也采用帕累托改进模型（Pareto Improvement Model），其中代理允许通过重复博弈（与市场交互）进行合谋。
[15] 的研究提出了一个协演化框架，通过多代理模拟分析寡头垄断的电力市场。该框架中考虑了一次性游戏（one-shot game）和重复性游戏（repeated games）两种代理交互形式。在此框架中，每个代理代表一个电力生产商，其贸易策略基于数量决策。所有代理将各自的发电量提交至电力交易平台（Power Exchange），平台根据假定的交互规则（如一次性游戏中的标准柯诺模型 $Standard \, Cournot$ 和重复性游戏中的帕累托改进 $Pareto \, Improvement$），结合市场规则和需求特性进行处理。使用了多种基因隔离的种群组成的多种群协演化（multi-population coevolution）设置，每个种群对应一个电力生产商。因此，每个种群的成员表示该生产商的备选解决方案（贸易策略）。对单个成员（代理）进行适应度评估时，可以从其他生产商中选择代表成员，与其组成市场并评估交易效果（如随机选择或者通过贪婪方法选择每个生产商的最佳代表）。

对于基于一次性游戏建立的市场交互，代理的利润可直接通过标准柯诺模型计算，并作为其适应度。在允许重复提交交易的市场中，该协演化框架则转化为一个多目标优化问题（Multi-objective Optimization Problem, $MOP$）。因为在无限重复的非合作游戏中，可以形成多个代理的联盟，每个联盟对应一个非合作均衡。在这种情况下，帕累托最优解（Pareto optimal solutions）就是这些非合作均衡。此处采用了 $NSGA-II$ 作为底层多目标演化算法（Multi-objective EA, $MOEA$）来搜索这些帕累托最优解 [19]。无论是一次性游戏还是重复游戏，多种群协演化算法（CEA）都能够分别找到柯诺-纳什均衡解（Cournot-Nash equilibrium solutions）及帕累托最优解（Pareto optimal solutions）。随后，该文章的作者将此协演化框架应用于分析基于供应函数均衡（Supply Function Equilibrium, $SFE$）模型的市场清算问题 [14]。对于这一市场模型，用于最大化所有代理利润的均衡解由一组供应函数组成，其中每个供应函数表示生产商的交易策略。这些供应函数可以表现为具体的仿射函数或逐段仿射函数。基于多种群协演化算法，该框架搜索市场中的生产商均衡组，每个生产商由其种群中具有特定参数的最佳代理表示，并以供应函数作为交易策略。如 [15] 中所述，这里仍采用贪婪方法选择每个种群的最佳成员作为生产商的代表代理。计算试验的结果 [14] 表明，该多种群协演化算法能够在所有研究案例中找到供应函数形式的市场均衡解。

这一协演化框架已在两项不同研究中得到了扩展和应用。在 [68] 中，协演化框架成功应用于解决更复杂的包含现货市场和前期合同市场（forward contracts）的电力市场问题，该市场模型被设计为两阶段博弈。在 [27] 中，协演化框架用于分析并寻找包含主动配电的复杂电力市场的解决方案，其中生产商（代理）为现代环境下的微型虚拟电厂（microvirtual power plants）采用异构策略。
我们注意到，这些研究[14, 15, 27, 68]所采用的协同进化框架是一种特殊类型的竞争性协同进化算法（Competitive CEA），该框架旨在解决非合作博弈问题。在博弈论中，基本的非合作两人博弈指的是一种情景：在其中，每个参与者都有一个可实施的策略集合，并且针对集合中任意一对策略的行为交互定义了收益函数[46]。到目前为止，我们在第3章以及后续的第4.4节中所进行的综述主要集中于建模为两人博弈的代理交互的竞争性协同进化算法。然而，这些关于电力市场的研究中所描述的交互实际上是多参与者博弈。具体而言，参与者的数量对应于所考虑的电力生产商的数量。

对于多参与者博弈，其中一种解决方案涉及纳什均衡（Nash equilibrium）。纳什均衡表示参与者实施一组特定策略，使得在这种情况下，任何单个参与者都无法通过选择不同策略来单独获得更高的收益。在其竞争性协同进化算法中实施多个遗传隔离种群的原因在于，可以在多参与者博弈的环境中为每个参与者独立地进行学习过程或策略搜索。特别是，最初的研究[15]已在后续研究[27]中展示，该设计选择在需要考虑异构策略表示（heterogeneous strategy representations）时是适合的，而不像许多研究中仅采用竞争性协同进化算法应用于同质性策略表示（homogeneous strategy representations）那样有限。

接下来，我们审视其他研究，例如[43]，其开发了一个金融市场的协同进化模拟。特别是，一个名为协同进化异构人工股票市场（Coevolved Heterogeneous Artificial Stock Market, CHASM）的软件系统被开发出来，允许用户在各种环境中模拟由人工交易者组成的股票市场，以评估和分析可能影响模拟金融市场的不同方面。该股票市场模型和机制遵循了[29]中提出的基于代理的市场模型，而后者本身是[4]中提出的圣塔菲人工市场的扩展。基本代理采用归纳推理，并且在有限理性（bounded rationality）的意义上进行决策，即它们的战略决策基于其过去行为的有限信息。每个代理都配置了一组有限的纯策略（固定策略），这些策略将可用的交易信息作为输入，然后生成决策输出（例如，购买股票、出售股票或不采取任何行动）。

研究[26]考虑了圣塔菲人工市场的一个更简单模型，采用了单种群的竞争性协同进化算法，其中该种群中的每个代理使用简单的自回归预测器（autoregressive predictor）。
在文献[43]中，研究了一种更复杂的市场模型，并考虑了异质性代理。模型中包含三种类型的代理：噪声交易者、价值交易者和技术交易者。噪声交易者根据特定的概率做出决策（买入、卖出或保持不动）。价值交易者则根据市场当前价格与其采用的基础价值之间的价格差异来进行决策。技术交易者的决策过程更为复杂，它能够对市场提供的过去交易信息进行分析，并基于这些信息进行决策。特别是，技术交易者的战略决策以树状结构表示，并通过遗传编程（Genetic Programming，GP）进行演化。在这种设置下，该研究采用了多种群竞争协同演化算法（competitive coevolutionary algorithm，CEA）。在协同演化中，每个交易者（代理）对应一个遗传隔离的GP树种群，因此每个交易代理的学习过程被构建为在其对应的GP树种群上的一个演化搜索过程。这些种群通过各自演化的代理在变化市场中的股票价格相互作用进行协同演化。这种多种群协同演化模拟能够生成具有特定风格事实（统计属性）的股票返回（价格）时间序列，这些风格事实类似于在实际股票市场中观察到（或测量到）的现象。

在更近期的一项研究[45]中，该研究探讨了协同演化算法在交易策略搜索中的应用，并比较了合作型和竞争型CEA与一般演化算法（EA）的表现。与模拟人工股票市场不同，研究使用了真实股票市场的数据集来训练代理。与文献[43]中的其他研究类似，代理都是技术交易者，其决策规则被表示为GP树。该研究采用了一个适应度函数（fitness function）来衡量代理作为交易策略的表现。该适应度函数衡量交易策略的复合超额收益与基准买入持有策略的收益之间的差异，这些策略在给定数据集上进行应用。基于此，一个EA设计可以通过演化GP树来优化符合该适应度函数的策略。

合作型CEA包含两个遗传隔离的种群，它们分别代表买入策略和卖出策略。因此，需要从两个种群中各取一个成员来构建能够执行买入和卖出操作的完整解决方案（策略）。使用相同的适应度函数评估完整解决方案，并通过一个奖励分配机制为买入或卖出代理分配适应度值。例如，对于一个买入代理，这需要通过与每个卖出代理配对后获得的适应度值总和来进行分配。

在多种群竞争型CEA中，每个遗传隔离的种群代表一个具体的代理。当前种群中每个成员的相对适应度值通过与其他种群的所有成员的交互结果进行聚合计算得到。交互涉及两个成员的绝对适应度值进行配对比较，这些绝对适应度值是通过EA设置中采用的适应度函数计算得出的。

研究[45]发现，多种群竞争型CEA在搜索稳健的交易策略方面，比EA方法和合作型CEA表现更为优越。
我们在这一节的最后，通过简要讨论协同进化原理在解决问题环境中的潜在应用，尤其是在公共政策这一重要领域的应用，做一个总结。一本参考手册【34】对公共政策的内容进行了总体描述，其中包括政策和相关项目的设计与分析，这些内容通常被国家官员（例如国家的治理机构）用于国家管理。公共政策试图解决的现实问题范围广泛，但核心问题几乎总是涉及人类的生存，从而需要从有限的资源体系中消费各种资源。Hardin关于公共资源悲剧【35】的论文是一篇具有代表性的著作，其中的许多例子之一涉及一般污染问题，这通常未被公众熟知为有限资源消费问题。这是因为尽管地球的污染调节能力在初始阶段十分巨大，但它却是有限的，并受到人类活动的影响。无论是开发还是分析公共政策，一个重要的方面便是说服力，因为有效的公共政策离不开成功的实施。这意味着公共政策需要得到公众的广泛支持【34】。鉴于此主题相关的文献已相当丰富，我们选择了几篇集中在公共政策具体领域且采用或强调了基于主体的建模方法（ABM）的文章进行回顾和讨论。我们重申，协同进化系统是ABM中的一种方法，其主要特点和性质在于交互主体的适应性。这一关键特点或许对技术官员决策者有吸引力，因为他们试图理解在现实问题背后起作用的大规模、复杂且自适应的系统。

我们从回顾文献【39】开始，该文旨在证明如何以一种提供管理 insight 的方式理解复杂自适应系统（Complex Adaptive Systems，CAS），以便管理那些构成我们赖以生存世界的系统。从一方面来看，这些系统包括源于人类活动的经济系统；从另一方面来看，还有源于物理和生物过程的生态系统。经济与生态系统均为各自独立的CAS，同时相互交联并作为低层级（微观）组成部分对更高层级（宏观）CAS产生因果作用。这种宏观耦合CAS的形成以及在微观层级的经济与生态系统间的协同进化过程，是公共政策关注的领域。在此，耦合的经济-生态CAS是现代人类活动（以及其他物理和生物活动）影响的世界的一个示例。现在，我们能够将这种耦合CAS的行为以非线性动力系统的背景进行建模。耦合CAS的复杂性足以实现多种动力学模式，这些模式包括存在多个固定点（代表稳态），其中一些固定点具有局部吸引盆，而其他固定点可能是鞍点，表现出局部稳定和不稳定的动态。

这一点对于现实系统的管理具有至关重要的作用，因为它关系到对人类干预的解释【39】。例如，人类干预可以通过重新初始化系统至一个优选的初始状态（该状态接近目标稳态），然后允许耦合系统动态发展到该稳态。在另一个示例中，替代目标稳态可能包括鞍点，通过表示最优控制过程的轨迹可以实现由人类干预的稳态到达。为了将耦合CAS的行为与公共政策相关联，可以考虑农业（例如化肥）径流问题，该问题可能导致湖泊状态从贫营养型（健康）转变为富营养型（不健康），其原因在于藻类的增长。人类干预可以进行一次性的清理以实现湖泊状态的重新初始化，而政策和项目可以通过调控化肥使用作为一种最优控制过程来改变湖泊健康动态，使其趋向贫营养状态【39】。在此，我们强调将协同进化模拟应用于大多数耦合CAS的公共政策研究的潜力，因为尽管早期数学分析可能提供了一些定性洞察，但依然需要通过计算机生成的轨迹以数值方式揭示CAS动态。
尽管在理论上更正式的方法（参考文献[39]中的回顾）具有吸引力，但技术官僚式政策制定者可采用这些方法以更好地理解他们需要解决的现实问题并制定有效的公共政策。然而，还有一个重要问题，即说服公众支持与政策相关的方案，而公众的参与对成功实施政策至关重要。代理基础模型（ABM）可以通过结合其他学科的知识，特别是社会科学领域的知识，帮助弥合这一鸿沟。参考文献[51]中的论文推动了这一视角，特别是在气候政策这一重要问题方面。不仅如此，在政策传播阶段与公众沟通以获得支持时，更正式的方法可能缺乏吸引力，更为关键的是，这些方法可能未充分考虑在实际实施相关政策方案的过程中真正发生的情况。由于采用理性行为的标准假设，更正式的模型可能对代理人进行狭隘的操作性定义；此外，这些模型可能未包含具有既得利益的代理人，从而对现实世界的有限理解导致偏见。模型中的这些偏见可能使政策制定者在评估政策影响时忽视某些标准，从而导致最终制定的政策缺乏社会和政治支持（参考文献[51]）。然而，ABM框架具有通用性和灵活性，可以纳入其他学科的元素。在气候政策的背景下，参考文献[51]提供的文献综述展示了现有研究中ABM与三组学科的整合。

第一，可以将行为科学和管理学的元素整合到ABM中，以更真实地表达气候政策中各行动者的代理角色。特别地，现实中的行动者（例如企业和家庭）不是完全信息的效用最大化者，而是倾向于目标满足的行为（例如通过组织惯例和个人习惯），并且能够在获取新的信息或反馈以改进绩效时进行适应。

第二，可以将社会学和心理学的元素整合到ABM中，以更真实地捕捉代理人之间互动的性质和后果。例如，现实中的个体并非具有稳定偏好且是社会隔离的。相反，他们的偏好是多方面的，并可能受到其社会网络的影响。

第三，可以将政治学和经济学的元素整合到ABM中，以考虑现实中的代理人在特征识别方面（如政治观点和收入）是异质性的。例如，如果在政策接受度评估中将政治联盟的形成和发展，以及政策制定过程中政策制定者与公众之间重复互动的社会运动纳入考虑，那么评估可能会更加精准。
在三个整合案例中，都有应用协进化原则至这些基于代理的建模（ABM）方法的空间和潜力，以更好地评估公共政策设计和公众支持。这些在现实世界中彼此互为因果关系。实际上，这是综述论文[51]中提出的一个讨论点。此外，在文献[9]的其他地方，同样的讨论点在关于通信政策治理的背景下得到了展开和扩充，这为国家以及其他大型群体组织的管理提供了支撑。然而，所考虑的治理概念比传统政府通过法律、法规以及其他传统工具的范围要更广。相反，治理考虑的是能够塑造通信系统运行与结果的社会和技术机制。鉴于现代技术在人类活动中的普遍性，这一点尤为重要，其中一个方面是现代数字通信媒体（例如互联网）的扩展。在文献[9]中，协进化框架被主张为一种更有效的概念工具，用于研究通信治理中多代理和多层级复杂适应系统（CAS），因为个体行为体（如媒体消费者和内容提供商）之间存在多层级上的互依关系，例如消费和监管之间的关系。

我们最终讨论了文献[11]中关于将 ABM 融入并应用于实证社会研究的内容。多学科整合（涵盖物理、自然和社会科学）的可能影响在于改善公共政策开发与支持的质量。[11]中提出的第一动机已经在上述其他研究中被讨论过。宏系统的微观组件之间的相互依赖关系以及两者之间的反馈会引发非线性微观-宏观关系，这可以被观察为约束微观个体行为的涌现宏观模式。第二个动机尤其适用于解决实证社会研究中数据驱动方法带来的两个相关问题。其一是，有大量数据可用但不确定选择哪种统计模型，因此基于所采用模型做出的决策可能不知道是否能产生正确影响。其二是关于人类行为的丰富概念和想法比已有数据所能表现的要复杂得多。ABM可以通过使用模拟来指导统计模型的规范以及数据收集工作，从而解决这些问题。这种模拟允许将涌现的宏观模式与实际观察数据进行对比，并提供基于不同个体微观行为假设的“假设分析”（what-if evaluations）[11]。
一个关键领域是将ABM应用在实证社会研究中时，需要确定模型复杂度与针对具体决策任务要求的适配性。《综述论文》\[11\]讨论了广泛的模型复杂度方法，这些方法被应用于不同的场景。从一个极端来看，模型可以使用经过实证验证的ABM作为模拟工具或虚拟实验室\[22\]；另一个极端则是抽象模型，它用于揭示当前关于系统理论基础与机制的理解\[5, 52\]。也有介于两者之间的方法，这些方法让能够较好地反映实际角色性质的ABM被纳入到传统的宏观层次模型中（例如，通过多个个体代理人的交互导致聚合行为），这种方法的计算成本较低，因而预测速度较快。例如，有研究探讨了通过结合传统低维动力学系统方法（单变量，例如人口感染水平）与操作于个体代理人层级的ABM来进行地理人口疾病传播的流行病学预测\[23\]。在这种情况下，研究将疾病动态与对感染的恐惧动态相结合，产生了更多复杂的感染水平动态，这些动态类似于在真实世界中观察到的现象（例如，长时间内出现的多次感染波）。在这种研究环境中，可以应用共同演化（coevolutionary）的原理来更好地建模个体代理人的行为适应方式，并为政策制定提供新的分析工具。通过模拟政府干预措施的"假如"场景，可以分析政策与项目对个体代理人行为适应的促进作用，目标是在系统宏观层面的关键变量向目标值引导。这些工作通过共同演化模拟来完成，在模拟中，研究通过不同的干预措施探讨导致大多数个体适应性代理人采取某种行为的外部或环境条件的变化。

**4.3 娱乐游戏**  

与其他问题领域不同的是，大多数CEAs的设计者与实践者可能会直接接触共同演化在游戏中的应用。特别是在竞争型游戏中，这长期以来就是一个相关且重要的问题领域，从中可以深入理解共同演化系统\[12, 13, 16, 18, 25\]。事实上，本书第三部分的所有三章均涉及我们多年来关于共同演化系统在游戏中研究、设计与应用的相关研究。例如，最后两章专注于利用基础的双人竞争型游戏，其具有确定性结果，能够进行深入的理论开发，用于对共同演化问题及搜索过程进行定性与定量分析。这些理论是通过将竞争型CEA中的交互建模为游戏对局（game-plays）来发展。然而，本节的重点在于共同演化系统解决娱乐游戏问题的应用，而非这些章节中讨论的数学抽象化的游戏。在这里，我们将对这些游戏及其相关挑战提供更详细的描述。这些游戏不仅仅是为了娱乐，还确实涉及对其他现实问题的某种抽象理解。
我们针对娱乐游戏中的协同进化研究进行了简要综述，该综述基于选定的文献评审，其中包括一篇近期的系统性评审论文，该论文探讨了协同进化系统在实时战略游戏（Real-Time Strategy Games，简称RTS）中的应用，而RTS是视频游戏的一个特定子类别[21]。实际上，视频游戏在全球产业中的重要性不可低估，其2017年市场规模达到1100亿美元。从2017年至2020年间，视频游戏行业在所有其他形式的媒体娱乐类别中，具有最高的年度收入和收入增长率。视频游戏可以分为五个主要类别：(1)传统游戏，(2)模拟游戏，(3)战略类视频游戏，(4)动作类视频游戏，和(5)幻想类游戏。对于RTS来说，它和回合制游戏（Turn-based Games，简称TBS）一起被归类为战略类视频游戏。这两个子类别的主要区别在于玩家在游戏中实施战略行动的方式，RTS要求所有玩家实时执行动作，而TBS则分配时间让玩家依次完成动作，同时其他玩家需等待轮到自己。

需要注意的是，评审论文[21]对RTS游戏进行了更广义的讨论，即具有与RTS视频游戏类似的属性、规则以及玩家战略决策的游戏，这些游戏可以被视为军事战争的简化模拟[49]。尽管如此，暴雪公司制作的RTS游戏如《星际争霸》（StarCraft）和《魔兽争霸》（Warcraft）系列具有不同的游戏设置。这些经典的游戏通常以单一人类玩家对抗计算机（AI玩家）开始，并伴随着故事背景发展，随后扩展至多玩家模式（包括人类玩家和AI玩家），从局域网（LAN）环境一直到互联网的多人在线模式。RTS游戏通常包含一个具有特定地形属性的二维地图，该地图包含特定位置的资源。地图上的建筑和单位只能在满足地形、建筑和单位特性条件的情况下进行放置。资源的类型和数量有限，而这些资源的收集与消费构成了每个玩家的基本经济。建筑通常是不可移动的结构，而可移动单位通常分为两类：用于资源收集以及参与战斗。

在RTS游戏中，每个玩家会被赋予一个具体任务。例如，在标准的对战模式下，两位玩家需通过摧毁对方的所有建筑和单位来击败对手。玩家执行的决策行为可以分为两个层次：即宏观管理（战略层面）和微观管理（战术层面）[21, 49]。宏观管理涉及长期和较高层次的规划与相应的行动，用以维持经济，从而使资源支出能够用于单位的生产和技术升级，这带来某种优势，例如通过修改单位属性或启用新单位类型的生产。微观管理则涉及短期内的战斗行为，例如玩家单位对敌方单位和建筑的进攻，而中期内战术协调则通过集中控制单位群体进行攻防行动，这通常结合特定建筑进行防御。
在涉及将协演化应用于通用即时战略（RTS）游戏的研究背景下，[21]文献中探讨了三个领域：（1）演化游戏策略；（2）为游戏人工智能演化非玩家角色（NPC）；（3）演化游戏内容。前两个领域的主要区别在于游戏的具体应用对象，其中第二个领域旨在创建能够与人类玩家竞争的人工智能玩家。然而，这两个领域都可以归类为协演化搜索方法的非典型应用。一个示例是将涉及两位玩家之间多个单位参与的遭遇战或交锋问题作为一个优化任务来进行设计和求解 [49]。这种微观管理和定义明确的任务（相比更具挑战性的宏观管理任务）可能允许找到最优解并通过启发式方法进行有效搜索。

在此背景下，提出了一种基于多目标协作协演化算法（multi-objective cooperative CEA）[1]的方法，用于搜索一组由不同类型单位（例如，近战单位和远程单位）组成的战术战略行动。值得注意的是，与使用一组同质单位（所有类型相同）的情况相比，这是一个更加复杂的问题。混合单位或不同属性的单位组合将开启其他战术的可能性，从而导致更大的搜索空间。为解决此问题，采用了一种基于协作协演化算法的分而治之（Divide-and-Conquer）方法。所采用的问题分解策略是根据单位类型划分混合单位组的战术行动问题，例如，将近战单位的战术视为一个子组件，而远程单位的战术则视为另一个子组件。多目标优化（MOP）的问题定义考虑了在这种遭遇战中至关重要的方面，例如最大化对敌方单位的伤害，同时最小化友方单位的误伤。该多目标协作协演化算法能够针对《星际争霸II》（StarCraft II）即时战略游戏中的默认战术，找到涉及由近战单位和远程单位组成的混合团队的高性能战术。

此外，还有其他研究，例如[32]，探讨了协作协演化方法在更泛化的进化机器人学问题中控制多类型代理的应用。另一个示例涉及与RTS游戏中宏观管理相关的更具挑战性的任务。同样，可以专注于具体任务，例如规划需要建造的单位以及它们的建造顺序，以使搜索方法更具可扩展性。事实上，这样的问题可以被公式化为调度问题的优化任务，其中任务解决方案表现为特定的建造顺序 [7]。目标函数通常包括资源消耗、摧毁的对手单位和建筑数量，并给予后者更高的权重。

为了评估建造顺序的性能，需要实际模拟游戏，其中玩家策略的一个主要方面是实施的建造顺序。为了加速性能评估，可以对类似《星际争霸》的RTS游戏进行简化和抽象，创造一种叫做“水战”（Watercraft）的游戏，通过减少模拟复杂性，使玩家能够以受控方式限制其游戏策略的特定方面。在[7]中，这一过程分为两步：首先，每位玩家的建造顺序被执行，产生具备战斗能力的单位；其次，模拟玩家使用各自可用单位发起攻击后的遭遇战结果。尽管这种简化场景使得利用贪婪搜索策略成为可能，但[7]的研究将引入了一种由[50]提出的竞争协演化算法（competitive CEA），其采用适应度共享和名人堂（Hall-of-Fame）档案，用来执行建造顺序的协演化学习搜索过程。这种协演化方法能够找到更具鲁棒性的建造顺序，与使用固定一组对手建造顺序的遗传算法（Genetic Algorithms）以及一种作为竞争协演化算法的$(1 + 1)$版本的爬山算法（Hill Climbing algorithm）相比，表现出更为优异的性能。
最后，在本节中，我们将简要讨论协同进化在实时战略游戏（RTS）生成新内容应用中的其他研究。在文献[47]中，RTS游戏的内容被限制为游戏地图，以使问题易处理。所研究的RTS游戏是2010年谷歌AI挑战国际竞赛的“Planet Wars”游戏。针对游戏地图搜索的具体机制属于游戏程序化内容生成（PCG）领域，该领域致力于开发各种自动化和计算机辅助的方法来生成内容[54]。文献[47]研究使用了捕食者-猎物协同进化方法[36]，这是由于在实现游戏策略的代理和作为游戏环境表示的地图之间存在不对称关系。这种方法意味着需要两个遗传隔离的种群，一个种群用于实现游戏策略的代理，另一个种群用于实现地图的代理。研究还通过使用“名人堂”（Hall-of-Fame）档案作为一种多样性维护技术来提高协同进化搜索性能，同时也用于评估两类角色代理的性能。代理的性能评估需要根据它们所扮演的角色进行专门设计。对于实现游戏策略的代理，其性能评估包括与一组固定的游戏策略代理（称为固定对手机器人，简称FRB代理）在名人堂地图档案上的个体对抗结果。对于实现地图的代理，其性能评估包含FRB代理对抗游戏策略代理的表现，同时还包括一个惩罚项。这一惩罚项用于通过进化压力控制地图中的某一特性（例如行星数量），从而使协同进化过程避免生成那些不能被游戏策略击败的退化地图。研究表明，这种捕食者-猎物协同进化方法既可以用于生成游戏策略，也可以用于生成作为游戏环境的地图内容。

$4.4$

工程、物流与运输
工程学领域提供了大量具有不同复杂程度的设计问题，这些问题都具有重要的实际意义，因为它们的解决方案代表了需要构建的产品或系统。在这一部分，我们回顾了几个关于协同演化（coevolution）在工程设计问题中的应用研究。首先，我们介绍文献[58]中的研究，该研究开发了一种基于协同演化的双系统粒度可变优化框架，用于解决复杂工程系统的布局设计问题。具体来说，该研究考察了一个卫星模块布局设计（Satellite-Module Layout Design，SMLD）问题，这一问题涉及在卫星模块的内部或外部放置对象（例如设备和仪器），以优化设计目标，同时需满足空间和性能约束条件。在数学优化的背景下，SMLD问题作为一个三维布局优化问题可以被抽象为约束组合优化问题。通过罚函数方法，该目标函数从多目标形式转化为单目标形式。所构建的目标函数通常具有非线性、不连续以及多峰特性。因此，这类问题对常规演化算法（Evolutionary Algorithms, EAs）提出了巨大挑战，通常会出现早熟收敛现象，导致成功率较低。为此，文献[58]开发了一种双系统粒度可变的协同演化遗传算法（Dual-System Variable-Grain Cooperative Coevolutionary Genetic Algorithm，DVGCGA），用于解决这类复杂约束组合优化问题。DVGCGA有三个主要特性：

第一，该算法采用协同演化的分而治之方法，以合作型协同演化算法（Cooperative Coevolutionary Algorithm, CEA）形式对原始优化问题进行分解，并划分为若干子组件（子系统）。在DVGCGA中，合作型CEA的实现基于文献[48]所提出的原始框架。候选子系统解的种群的进化搜索过程通过遗传算法（Genetic Algorithm, GA）完成。然而，与传统的合作型CEA相比，DVGCGA具有第二个特性，即引入了双系统问题解决方法。一般来说，双系统指的是通过两个并行搜索方法进行搜索，并在两者之间进行通信。在文献[58]中，这种方法涉及到在两个系统中同时拥有分解问题的副本。第二系统使用合作型CEA进行优化，而第一系统则将子系统视为虚拟组件，以便与第二系统进行通信（通过候选子系统解的迁移）。第一系统将对完整的原始问题进行演化搜索。

第三个特性涉及粒度的可变粗化机制，在DVGCGA的分而治之搜索上下文中，这意味着对子组件数量进行控制的一种机制。DVGCGA中的粗化机制利用了对象质量作为有效的替代指标或指示器。文献[58]中的计算研究表明，与标准合作型CEA和基于岛屿的EA方法相比，DVGCGA显著提高了优化效果。

接下来，我们回顾文献[63]中的研究，该研究开发了一种针对数字无限冲激响应滤波器（Infinite-Impulse Response, IIR Filter）设计的特殊合作型CEA实现。在现代社会中，这是一个具有重要实际意义的问题，因为可以设计这些滤波器的数字硬件和软件实现，后者得益于现代计算机的强大计算能力。然而，传统的数字IIR滤波器设计实际上是在模拟硬件空间中进行设计，并需要进行模拟-数字转换。这种传统设计方法面临着多个挑战，包括单解输出的限制、转换效率低下以及滤波器系数的量化误差等问题。现代优化器（例如演化算法）的引入使得能够直接在数字空间中有效地设计数字IIR滤波器。特别是，IIR滤波器由其传递函数指定，其传递函数具有级联表示形式，即一阶和二阶滤波器传递函数及其系数的乘积形式[63]。这些数字IIR滤波器的性能可以通过它们的幅度响应、近似线性相位响应以及滤波器的阶数来表征。因此，数字IIR滤波器设计可以被构建为一个多目标优化问题（Multi-Objective Problem, MOP）。
研究[63]开发了一种协同的协同进化算法（Cooperative CEA），用于解决数字IIR（无限冲激响应）滤波器设计的多目标优化问题（MOP）形式化。此处应用了协同协同进化原理，采用"分而治之"的问题解决方法。具体来说，问题分解遵循IIR滤波器的结构和系数维度进行设计。因此，使用了两个遗传隔离的种群，其中一个种群由代表滤波器设计结构或控制的候选个体组成（例如，固定数量的$n$阶滤波单元，其中$n$是受限正整数，$n < N$），另一个种群则由代表滤波器系数的候选个体组成。

鉴于IIR滤波器的控制结构主要负责满足三种目标，IIR滤波器控制的种群担任主要角色，以产出帕累托解（Pareto solution），这些解由另一种群的候选系数组成。这需要在IIR滤波器控制种群上使用多目标进化算法（MOEA），特别地，采用了NSGA-II算法[19]。在第二种群中，使用带有热量保留与重加热策略的模拟退火算法（Simulated Annealing, SA）来搜索滤波器系数。这里的算法设计重点在于需要一个多样化的系数组合，以应对帕累托解可能包含多种滤波器设计及不同的控制结构。提出的协同协同进化方法相比于有效的层次遗传算法（Hierarchical GA）方法[57]，在性能上具有额外优势，可生成低阶滤波器设计。

接下来，我们回顾的研究[24]是关于开发竞争性协同进化算法（Competitive CEA），用于优化抗锁死制动系统（Antilock Braking System, ABS）的模糊逻辑控制器（FLC），以适应变化的路面条件。ABS是车辆技术中的一个重要且卓越的主动安全进步，其目的在于确保配备该系统的车辆在紧急情况下减少制动距离，同时在制动条件下依然具有可控性，防止车轮锁死或滑动。现代控制器可以对车轮施加连续的制动力，同时避免锁死现象，其中模糊逻辑控制器（FLC）或利用模糊逻辑[64]的系统[38, 41]已被广泛应用。

ABS中使用FLC的主要原因包括其能够满足实时计算需求，并可适应于不同类型的车辆和路面条件。与基于自适应控制律和复杂数学计算的其他系统相比，FLC具有并行结构和低计算需求。另一个使用模糊逻辑而非人工神经网络（ANN）的原因，是后者属于“黑箱模型”，而前者属于“白箱模型”，后者可以让研究人员理解其计算过程。
尽管模糊逻辑控制器（FLCs）在防抱死制动系统（ABS）中具有固有优势，但由于现实场景中施加于ABS的操作条件千变万化，因此仍需要优化其控制逻辑。在这一方面，以往的研究很少考虑完整车辆动力学。因此，文献[24]研究了基于模拟的全多体模型二轮车ABS系统FLC的优化，该模拟考虑了轮胎滑移-附着模型的操作条件变化及其瞬态行为。特别地，滑移和路况通过扩展卡尔曼滤波器进行估算，并作为模拟的一部分输入到FLC。在这一体系中，FLC的任务是根据输入变量（滑移误差，即当前滑移与最佳滑移的差异及其变化速率，以及路况）调节制动压力作为其输出。研究利用了捕食者-被捕食者竞争共进化算法[36]来完成这一优化任务。

使用竞争性共进化原则的一个主要原因是解决使用完整车辆模拟进行FLC的ABS性能严格测试所导致的高计算成本问题。相反，研究设计了一种捕食者-被捕食者动态（FLC-测试套件）的军备竞赛模式。在该方法中，使用两个基因隔离的种群，其中一个种群代表候选FLC，另一个种群代表测试套件（即路况）；进化后的FLC被暴露于代表各种操作条件的车辆动力学模拟测试套件中，以评估其ABS性能。捕食者-被捕食者竞争共进化算法能够通过系统的计算研究，在多种路况下搜索出比传统控制器更加鲁棒的FLC。

接下来，我们将重点审视共进化原则在制造环境中的并联机械手运动学校准的应用[67]。通常，并联机械手的结构由两个或多个独立运动链组成，而不是单一串行链。尽管并联机械手在负载能力、刚性、精度以及其他操作特性方面相较于串联机械手具有固有优势，但它们的复杂性也显著提高。在制造工业环境中，精确性是并联机械手应用的关键因素。这里需要进行运动学校准，因为复杂的并联机械手的关节变量处可能会发生偏移。运动学校准确保在不同驱动变量输入下，末端执行器的标称值能够与实际值大致相等。

导致关节偏移的误差来源有多种，包括制造及装配误差、热误差以及机器人机械手中的非线性刚性误差。这些多重误差可以通过单一假设误差源来解释，而该误差源是基于测量与信号处理领域的伪误差理论[67]随机产生的。
在确定该问题的公式表达后，研究[67]采用了一种基于神经网络的方法，用以建立由伪误差源生成的信息与测量参数之间复杂的非线性关联，随后将其与并联机械手的逆运动模型结合。通过调整神经网络的参数，可以获得最佳的运动学校准。该调参过程利用了合作型协同演化算法（Cooperative CEA）。具体来说，在神经网络中应用了协同演化的分而治之（Divide-and-Conquer）方法。这是通过将与多层神经网络相关的连接权重分解为各自的子组件来实现的。例如，从第一层到第二层的连接权重组成一个子组件。研究采用了多个遗传隔离的种群，每个种群专用于演化该子组件的候选解。通过这种方式，整个神经网络的优化过程可以以协同协同演化的方式完成。[67]中的计算研究已证明，与三种其他基于神经网络的方法相比，这种协同演化神经网络方法更加有效。这三种方法包括：采用更高级的Levenberg-Marquardt算法的反向传播神经网络、通用回归神经网络，以及基于演化算法的神经网络。

在后续两项研究中，我们主要集中于在运筹学领域解决的操作问题。第一项研究探讨了水热发电系统中的调度问题[40]。这里，水热发电系统包括两种发电单元：水力发电单元和热力发电单元。由于热力发电单元燃料成本较高，因此水力发电单元通常用于在高需求峰值期间补偿额外的负载。在负载低峰时期，水力发电单元的水库得到补充。然而，由于存在各种约束条件（如系统平衡、水力和热力单元规格、有限水资源限制等），这种水热发电单元的操作较为复杂并且需要制定良好的调度计划。特别地，水热发电调度问题被表述为一个非线性和非凸的混合整数优化问题。通常，这种公式表达包含了水力单元调度以及热力单元调度，其需要满足系统约束条件，包括发电负载平衡以及两种单元类型的旋转备用[40]。

研究[40]采用了一种特定的双种群竞争协同演化方法来解决这一水热发电调度问题，而该方法首先由研究[56]提出。这种方法称为协同演化增强拉格朗日方法（Coevolutionary Augmented Lagrangian Method，CEALM），并被引入为解决非凸约束优化问题的一般方法。首先，通过构造初始（原始）约束优化问题的对偶公式，将决策变量与拉格朗日乘子包含其中。增强拉格朗日法通过使用与约束相关的二次惩罚项，使得原始目标函数凸化，以确保对偶问题的解与原始问题的解相对应。该解包括了决策变量和拉格朗日乘子的最优值，并以一种方式构造，使其在局部（某定义的邻域内）对应于鞍点解（例如，在决策变量上最小化，在乘子上最大化）。在CEALM中创新之处在于，将寻找该鞍点解的问题表述为一个特定的双人零和博弈问题，并利用竞争型协同演化算法（competitive CEA）来实现该目标。
在文献[56]中，CEALM涉及两个遗传隔离种群，其中一个代表决策变量的候选解，另一个代表拉格朗日乘子的候选解。对这两个种群的任意一个种群进行演化搜索的过程是基于具有自适应能力的演化策略，用于连续优化问题[10]。从两个相互竞争的种群中抽取的候选对之间的交互形成了有限维矩阵博弈，该矩阵为零和博弈的有限近似。以及当分别应用到最小化种群和最大化种群的各自演化过程时，矩阵将被更新，使得它们围绕鞍点解形成密集采样。通过增广拉格朗日所得的对偶问题零和博弈模型确保了相应玩家的安全策略（即最小化者或最大化者）满足最小化目标函数与最大化目标函数之间的不等关系，这意味着这两个相互竞争的种群的协同进化最终会收敛到鞍点解。如果问题只有一个最优解，则该解为全局最优；如果问题有多个最优解，则该解为局部最优。

在文献[40]中，CEALM框架被应用于解决水热发电调度问题，该问题属于组合优化。零和博弈的公式现在用二进制字符串来表示策略。因此，基础的演化搜索过程基于遗传算法（GA）。计算研究表明，与单独使用GA和模拟退火（SA）算法相比，CEALM能够找到更优的解。

最后，我们回顾了协进化在解决包括物流和运输在内的大型领域中的操作问题的应用。以下的第6章展示了我们开展的研究工作，这些工作利用了协进化原理在更高的问题求解层面开发了一种新的并行优化器组合框架，用以搜索物流问题的解决方案。这些问题可以表述为旅行商问题以及更复杂的车辆路径问题。在这一小节中，我们回顾了Deng等人[20]的代表性研究，该研究集中于涉及联网自动驾驶车辆（CAVs）协同驾驶的特定运输问题。CAVs的协同驾驶是现代运输的核心，可优化交通流量，从而包括减少能量消耗等一系列优势。一个越来越受研究关注的特定领域是车辆编队（Vehicle Platooning），其中CAVs在某些配备相关设施的特定区域内能够自动进行协同合并与生态化驾驶，以及通过没有交通灯或信号灯的交叉口协调、以及在高速公路或自动公路上实现速度和谐化。

车辆编队包括三个阶段：
(1) **编队阶段**：通过协同合并和速度调整使车辆组成一个组；
(2) **保持阶段**：车辆保持相同的速度和距离；
(3) **分离阶段**：车辆离开组。
[20]中的研究重点在于车辆编队的更加复杂且研究较少的形成阶段。具体而言，问题设置涉及车辆在特定路段中合并以形成协调的车队。假设其他目标能够满足（例如，通过适当的速度和联网自动驾驶车辆（CAVs）之间的间距来确保安全），则在控制区域内协调CAVs的主要目标是最小化能耗。假定CAVs为电动车辆，在这种情况下，能耗是速度、加速度以及道路坡度的函数，因此可以估算。在这种框架下，优化任务包括让CAVs以固定的车速和间距形成协作的队列编队，从而实现能耗最小化。这需要优化CAV的轨迹，该轨迹可以用一个特定函数在车辆间距随时间变化的图上表示[28]。

为了构建捕捉协作队列编队核心特征的数值优化问题，必须对CAV轨迹进行紧凑的参数化表示。与使用多个描述CAV轨迹的途径点相比，[20]的研究采用了一种三次样条表示。这里所谓的“结点”是在表示车辆间距的垂直轴上均匀分布的若干途径点，通过三次样条插值即可近似车辆轨迹。关键在于可以构建协作编队的数值优化公式，并且这一公式可以通过数值求解器求解以找到最优解。在[20]中，研究采用了协作性演化算法（Cooperative CEA）作为解决该数值优化问题的求解器。

该研究开发的具体公式允许一种协作性协同进化的“分而治之”问题解决方法。数值优化问题存在自然的问题分解，其中目标函数可以沿单个车辆轨迹表示进行分解，换句话说，每个子组件构成队列中每辆CAV的独立轨迹表示。研究使用多个遗传隔离的种群，每个种群对应于特定子组件的候选解决方案样本的演化。用于协作队列编队的数值优化涉及约束优化。然而，实际公式通过添加惩罚项的无约束优化方式反映这些约束，此方法得以在协作性协同进化搜索中利用。

具体而言，各个种群的演化搜索过程使用一个仅捕获单个车辆能耗的局部适应度函数来进行进化，而协作性元素则通过惩罚项体现。相较于设计特定的协作选择策略（这种策略需要将各个子组件的候选解决方案组合成完整解决方案），研究直接利用了惩罚项。尤其是，每个子组件的种群可以独立演化，但协作性协同进化过程涉及对当前最佳完整解决方案的局部搜索，该解决方案实现了惩罚项的最小化。

计算研究表明，该提议的协作性CEA能够生成可行解，且总体性能优于基于人工设计的启发式方法以及其他演化算法（EAs）。
**4.5 软件、系统与服务**

在本节中，我们将对协同演化在软件、计算机和网络系统以及服务领域的选定应用进行简要回顾。这些问题领域确实构成了设计和开发协同演化系统以提供有效解决方案的一个活跃研究方向。我们从软件开发领域中的自动编程（自动优化）开始回顾，此领域关注程序（例如代码）的自动生成。从高层次的形式化规范生成某些目标编程语言的低层次实现代码是一个非常具有挑战性的任务。我们已提出一个基于协同演化的概念框架来解决这一任务 \[2, 3\]。该框架基于捕食者与猎物的协同演化 \[36\]，其中两个遗传上隔离的种群进行演化，一个种群由程序组成，另一个种群由单元测试组成。首先，该框架被开发用于自动修复缺陷的简单任务，在此过程中，通过协同演化从存在缺陷的初始程序中搜索优化后的程序 \[2\]。随后，该框架被扩展到一个更受限的设置，即使用一组固定的原语自动生成程序，这些原语定义了一种复杂的编程语言 \[3\]。

在两种设置中，利用目标程序的形式化规范（前置条件和后置条件）来构建单元测试，作为检测进化程序故障的测试程序部分。这种方法与严格定义程序正确性不同。程序测试即使没有检测到故障，也不能保证正确性。然而，可以通过定量化评估程序的可靠性来取代程序的严格正确性。更具体地说，一个程序 $g : X \to Y$ 被视为将输入变量 $x \in X$ 转换为输出变量 $y \in Y$ 的一个变换。一个单元测试被视为输入变量和辅助启发式成本函数的一个组合对 $(x, c)$，其中：

\[
c : X \times Y \to \mathbb{R}_{\geq 0}
\]

成本函数 $c(x, y)$ 在 $g(x) = y$ 时返回一个非负实数值，其中 $c(x, y)$ 的值为 $0$ 表示程序的输出与正确的输出相同，即 $y \equiv y^*$；而其他情况下的输出则返回正实数值。这里的成本函数 $c$ 被认为是一种启发式，它测试程序的输出是否满足其规范（即满足前置条件和后置条件——注意：真正正确的输出是未知的），并且对于不符合规范的输出需要定义其距离指标。

程序的进化过程基于遗传编程（GP），具体来说是强类型遗传编程（Strongly Typed GP）。而单元测试的进化过程需要构造一组谓词，从中生成程序的规范及关联的距离函数 \[3\]。在此框架中，使用捕食者与猎物的竞争协同演化过程，使得初始程序的演化优化能够通过一系列具有启发性教育意义的单元测试逐步实现，而这些测试对程序的优化过程具有指导作用。
其他研究将协同进化的原则和机制作为复杂系统的一部分来设计和开发，以解决现实世界中的问题。例如，论文[8]提出了一种基于合作协同进化算法（Cooperative CEA）和遗传编程（GP）的系统，用于解决一种常见的文本搜索和替换任务。该任务是现代文本处理软件和文字处理器（如Microsoft Word）、文档准备工具（如LATEX）、以及用于现代软件开发的集成开发环境（IDEs）中的基础特性或功能之一。实际上，该研究指出具备现代文本处理能力的软件已经能够处理用户输入的正则表达式，这些表达式是一种标准化的文本匹配语法，尽管大多数用户（除了接受过特定培训的程序员）对此并不熟悉。因此，研究[8]开发了一种自动搜索和替换系统，能够从用户提供的普通文本示例中学习。这些示例包含搜索模式$s$和替换表达式$r$，系统需要发现这些内容，以在后续提供的文本中执行正确的搜索和替换任务。

遗传编程（GP）自然被用来构建搜索模式和替换表达式的对$(s, r)$，其中搜索模式以正则表达式的形式表示，而替换表达式则包含回溯引用（back references）。例如，正则表达式$(\d+)-(\d+)-(\d+)$用于表示三组捕获组，每组捕获连续的数字$\{0,1,\ldots,9\}$，以表示通常文本中以连字符分隔的日期格式。这一搜索模式可配合回溯引用的替换表达式$2-$1-$3$，将日期解释为“月-日-年”的格式。关键的是，研究[8]通过采用概念上更为简单的协同进化框架改进了最初基于GP的系统。具体而言，合作协同进化算法（Cooperative CEA）用于分解搜索模式和替换表达式的对$(s, r)$的搜索问题。系统使用两个基因隔离的种群，其中一个表示搜索模式，另一个表示替换表达式。完整解决方案的适应度以一个具有三项最小化目标的多目标优化问题（MOP）形式出现。实验表明，基于合作协同进化的GP系统在多个基准测试中显著优于最初的GP系统。

接下来，我们将讨论协同进化在移动系统中的应用。这一领域越来越重要，因为对许多用户而言，移动设备已经成为执行各种日常及工作任务的主要平台。特别是，研究[53]指出，由于Android移动设备的数量迅速增长，以及恶意软件开发者针对这些设备的兴趣增加，移动设备上的安全问题日益突出。针对恶意软件和反恶意软件的演化计算研究中，均采用了GP，这是因为树型表示自然适用于构建和进化程序。在恶意软件进化的情况下，已开发的方法可以将Android上的可执行应用文件转换为与Android Java虚拟机（VM）实现相符的源代码或类文件。随后，可以从这些代码或文件构建GP树以表示恶意软件。这些恶意软件通过对其GP树应用演化过程进行进化，然后从演化后的GP树中重新创建新的可执行应用文件。

在反恶意软件进化的情况下，恶意软件检测程序基于对应用文件的静态分析，可以构建一个代表性的GP树。这个GP树实质上充当决策树，其通过分析从潜在含有恶意软件的应用文件中提取的静态特征，评估与应用程序接口（API）调用和权限相关的特性。尽管已对恶意软件和反恶意软件分别进行了研究，研究[53]实施了一个竞争协同进化框架，在其中恶意软件和反恶意软件种群通过彼此的对抗性互动共同承受演化压力以获得改善。事实上，该研究强烈主张这种捕食者-猎物式协同进化设置是独特的。其计算研究显示，协同进化出的恶意软件在标准反恶意软件程序面前具有更强的隐匿性，同时协同进化出的反恶意软件对新恶意软件的检测性能更为稳健。
接下来，我们回顾两项关于将协同演化原则应用于优化网络控制系统（Network Control System, NCS）性能与安全权衡框架的代表性研究。特别是，NCS同时涉及作为网络化系统的通信元素以及对构成网络的实体进行控制的元素[65]。分布式网络控制系统（Distributed NCS, D-NCS）由一个空间分布式系统组成，其控制回路通过实时网络闭环。例如，一种D-NCS实现包括通过通信网络接口连接的一组分布式传感器、执行器和控制器[66]。文献[65]中提出的问题是，NCS广泛应用于能源、水资源、制造和交通等多个关键基础设施中，其中安全性是一个主要问题。尽管已经采用了基于密码学的安全系统来确保安全运行，但NCS中存在一个竞争性的性能问题。因此，系统资源本质上有限，导致了性能与安全的权衡问题。在文献[65]中，该研究在多目标优化（Multi-objective Optimization, MOP）的背景下对一个模拟网络化直流电机（DC motor）作为NCS模型进行了权衡优化研究。其中，性能方面与直流电机的运行有关，而安全方面则与需要通过加密确保传感器到控制器和控制器到执行器通信通道的足够安全带宽有关。具体来说，设计了一个协同协同演化算法（Cooperative Coevolutionary Algorithm, CEA），用于搜索非支配解（Pareto前沿），其中一个种群演化用于与性能相关的决策变量，另一个种群则演化与安全相关的决策变量。该研究还通过实验验证了某个非支配解对应于纳什均衡（Nash equilibrium）。总体而言，协同CEA能够找到在性能和安全性方面均优于两个其他演化算法（其中一个基于群体优化）的解决方案[37]。

在文献[66]中，协同协同演化原则被应用于一个涉及多个代理的复杂分布式网络控制系统（D-NCS）仿真环境，其中代理形式为无人地面车辆（Unmanned Ground Vehicles, UGV）。该仿真环境使用了iSpace，这是一个基于网络的集成导航系统，通过远程控制器提供导航信息来指导多个UGV。这些UGV构成了分布式传感器和执行器网络。与早先研究[65]中涉及的网络化直流电机相比，该环境的复杂性增加，主要来自以UGV形式的分布式多代理元素。协同CEA需要扩展为多个种群来表示UGV的性能相关决策变量，而单一种群则表示通信网络的安全相关决策变量，这些通信网络同样通过加密技术保障安全性。协同CEA能够收敛到对应于纳什均衡的解。此外，协同CEA还能够应对需要满足更高安全性需求所引入的通信时间延迟对D-NCS性能的不利影响。具体来说，获得的解能够在保证高安全性需求的同时，依然提供最佳性能，从而在UGV上实现良好的跟踪性能[66]。
我们在本章节的综述部分以协同演化在服务领域中的一个代表性应用作为结束。具体来说，研究[62]将协同演化的原理纳入了一个复杂的方法中，以形成面向物联网($IoT$)服务的动态多目标优化问题($DMOP$)。物联网指的是由配备传感器、软件和各种通信及数据交换技术的设备组成的复杂异构网络。物联网的主要目标之一是实现物理设备与数字世界之间的连接和交互，无需人工干预，以提供无缝服务。这些服务不一定需要通过万维网实现，而是可以利用各种其他通信和网络协议进行全球互联网的连接。这种方式能够在制造业、智能(能源)电网、安防、医疗等重要领域提供广泛的服务[61]。

物联网服务被分为四大类：身份识别服务、信息聚合服务、协作感知服务以及普适服务[30]。研究[62]主要关注最后一类——普适服务的优化问题，这类服务尤其具有挑战性，因为底层物联网具有异构和动态的链路，并且存在大量的不确定性。更具体而言，一个大规模物联网的现实实施通常包含数千个分布式实体(如设备)，在检测到服务请求时，系统需要立即从一个庞大的候选集中提供多个最优服务。物联网必须完成的任务包括处理动态并发请求、减少能耗和服务时间，以及提高信息的准确性。

至关重要的是，物联网运行在资源受限的环境中，因此需考虑服务可用性、带宽分配和可靠性等因素。在研究[62]中，物联网相关的优化问题被表述为一个动态多目标优化问题($DMOP$)。该问题的多目标优化部分包括两个需要最小化的目标：(1) 总能耗（由通信过程中与距离相关的传输成本以及服务请求提供所需的能源消耗构成）；(2) 服务时间（由所有服务提供者完成所有服务的最大完成时间构成）。动态优化部分则考虑了服务提供者和服务请求数量随时间的变化，以及提供者与设备之间的时间动态距离，这些距离影响传输成本，并最终影响能耗。
因此，帕累托解随时间动态变化。在物联网运行过程中，需要一种能够快速找到动态变化的帕累托解的复杂优化算法。[62]中的方法采用了一种多种群竞争-协作进化算法（CEA），该算法结合了竞争机制和协作机制。竞争-协作协同进化框架最早在 [31] 中提出，该框架扩展了 [48] 提出的单目标优化问题的原始协作CEA。在这里，通过问题分解生成一维子组件，因此不需要类型保护（换句话说，来自任何种群的成员都可以兼容地用于这些子组件，因为后者都是一维决策变量）。在 [62] 中，该框架采用了类似的帕累托解分解原则，每个种群负责搜索和生成帕累托解的一个子集。这些帕累托最优集可以合并形成整个候选帕累托解。因此，通过协作协同进化搜索能够快速发现帕累托解问题的解决方案。每个种群内的搜索过程通过特定的多目标搜索算法实现，具体而言是非支配免疫算法（NNIA）[33]。由NNIA搜索算法控制的协同进化种群组成了一种多层框架中的特定层，该框架的设计灵感来源于人类的神经系统、内分泌系统和免疫系统（NEI）。尤其是所提议的生物启发自学习CEA（BSCA）采用了一种基于人类NEI机制的分层搜索过程。在层次结构中，设计了一个调节机制，用于调整位于第3层的协同进化种群之间的迁移速率。位于第2层的中间层负责将第3层生成的每个帕累托最优集克隆作为整体个体，然后执行适应或学习过程以生成新的帕累托最优集。本层的学习速率也经过调节。最后，第1层的上层负责对第2层产生的解进行局部搜索，以便跟踪动态变化的帕累托解，这些动态帕累托解是动态多目标优化问题（DMOP）的一个特征。一个农业物联网场景被设计出来，[62]中的计算研究表明，与其他适用于DMOP的算法（例如基于MOEAs和多目标免疫算法）相比，所提出的BSCA在跟踪和搜索动态帕累托解方面具有更优越的性能。

### 4.6
### 总结及进一步阅读参考
本文提供了一份文献综述，主要针对应用协同进化原理解决实际问题的个体研究。我们讨论了协同进化问题解决的多项研究（包括具有潜在应用的研究），其涵盖了四个通用问题领域：商业、经济与公共政策；娱乐游戏；工程、物流与运输；以及软件、系统与服务。这些问题领域的选择是为了补充在第二部分和第三部分中将被呈现的研究，以进一步开发用于问题解决的协同进化系统。尽管协同进化系统应用的场景和问题设置多样，但所有研究中存在一些共同点。通常，这些实际问题被抽象并建模为优化问题或学习问题。在一般情况下，可以直接应用适当的协同进化原理来解决问题，例如将竞争性协同进化算法（Competitive CEAs）用于学习问题，将合作性协同进化算法（Cooperative CEAs）用于优化问题。我们已经在第4章中讨论了这两种通用的协同进化问题解决方法。还存在一些特别的问题设置，这些设置中使用了不同于上述两种通用方法的协同进化原理，我们将在后文中指出并讨论。然而，本章将主要探讨如何应用协同进化原理的通用模式和相关概念，以解决选定的文献研究中提出的问题。 

我们首先讨论竞争性协同进化算法(COEA)，特别是捕食者与猎物（Predator-Prey）竞争性协同进化的实际问题解决应用。在一项开创性研究[36]中，这种竞争性协同进化的原则被提出，用于解决即便拥有演化算法(EAs)也难以制定有用目标函数且难以获得测试案例样本的问题设置。在这种情况下，解决方案与测试案例之间的两个不对称角色要求至少需使用两个遗传隔离的种群。这两个种群之间的交互仅在表现型层面通过适应度评估和选择过程发生。这使得捕食者与猎物的竞争性CEA与使用单种群的竞争性CEA有显著区别。在后者的情况下，交互既可以发生在基因型层面，也可以发生在表现型层面。在我们本章中审查的一系列研究中，有四个问题情境采用了捕食者与猎物竞争性CEAs。尽管通过适当的专家知识和问题领域知识可以在一定程度上设计测试案例，但几乎所有这些研究[2, 3, 24, 47, 53]都注意到需要让进化解决方案成功地与各种测试案例交互并解决问题，以获得高性能水平的强健解决方案。

采用捕食者与猎物竞争性协同进化的两大主要动机如下：其一是它提供了一种自动化方法来获取演化搜索解决方案所需的测试案例样本。在此，主要挑战在于构建能够评价解决方案性能的目标函数非常困难。需注意，解决方案性能的概念可适用于通过适当解决方案概念指定的可解性(problem setting of solvability)问题。例如，我们在[3]中关于根据形式化规范通过协同进化实现软件或计算机程序的自动搜索或生成的研究，利用了早期提出的精炼初始软件这一理念，该初始软件中含有代码缺陷或实现错误[2]。在这两个相关问题设置中，协同进化用于自动构建单元测试，这些测试可揭示演化软件的实现错误，并以某种定量方式评估这些被测试软件距离可靠且无错误解决方案的程度。在此情境下，构建这类单元测试是一项非常富有挑战性的任务，需要投入大量的领域专家知识和时间资源。然而，将协同进化原理应用于构建测试案例的应用场景不局限于如此严峻的问题情境。对于娱乐游戏，捕食者与猎物竞争性协同进化已与程序生成内容（PCG，Procedural Content Generation）结合，用于生成游戏地图[47]。
另一个动机是，协同进化能够提供一种自动化的方法，以获得多样化的测试样本供演化搜索过程使用，从而优化鲁棒性解决方案。在第4.4节中，为ABS系统生成的模糊逻辑控制器（FLCs）通过协同进化与作为测试样本的各种道路状况进行协同进化，因为装配ABS系统的车辆在不同道路状况下应用连续制动压力的效果有所不同[24]。通过协同进化，自适应FLCs可以学习这些不同的制动应用方式，当它们接触到多样化的道路状况时尤为显著。关键在于，捕食者-猎物竞争协同进化过程提供了一种自动化的方法，可以通过变化和调整道路测试条件，为这些FLCs设计应对更多挑战的场景。在第4.5节中，研究[53]应用捕食者-猎物竞争协同进化以寻找更鲁棒的恶意软件检测程序，用于应对不断变化以逃避检测的恶意软件。在这一点上，可以考虑在不同问题设定中多样化测试样本构成的本质差异。特别是，测试样本的多样性可能在解决系统的实际运行周期内体现于不同的方面。

从一个方面来看，可以假设不同的测试样本会以更“被动”的形式呈现给解决系统。在演化ABS系统FLC的背景中，不同道路状况下存在最佳制动控制策略。对于ABS系统的实际运行，期望车辆遇到的是多变但数量固定的道路状况[24]。在这种设定中，解决方案需要能够处理并应对提前发现（即实际运行前）的一定数量固定的测试样本。从另一个方面来看，可以假设测试样本会以更“主动”的形式呈现给解决系统。在Sen等人[53]所研究的问题设定中，对恶意软件检测程序的实际运行的期望是恶意软件的不断变化以逃避检测（例如自动化地通过某些预编程的过程或人类辅助的修改）。作为响应，恶意软件检测程序也需要不断改变（例如通过某种自动化程序）。

上述大部分问题设定中所使用的捕食者-猎物竞争协同进化来提供解决方案的场景均可在监督学习框架下被类比为主动学习。然而，竞争协同进化系统也被应用于其它问题设定，例如在多代理系统框架中的仿真场景。在关注经济领域问题的第4.2节中，大多数涉及一组交互决策代理的问题设定可以被抽象为多人游戏。然后可以根据个体和代理群体的最优决策，如涉及纳什均衡（Nash equilibrium）和帕累托最优（Pareto optimality）的情况，制定具体概念。例如，[14, 15, 27, 68]的研究将多人游戏应用于描述能源市场中电力生产代理之间的交互。而[42, 44]则研究了现实市场（例如零售咖啡市场）的多人游戏。与可以被表述为双人竞争游戏的捕食者-猎物竞争协同进化算法（CEA）中的交互设定不同，这些多人游戏设定涉及两人以上的玩家。在所有玩家执行完成游戏所需的战略决策后，游戏收益和后续结果可以被解析（例如单局游戏或重复游戏）。令人意料之中的是，用于这些问题设定的竞争协同进化系统通常采用多种群设计，每个种群表示每个玩家（代理）所实现的候选战略的集合。
研究[43]探讨了一个更复杂的问题场景，其中涉及金融或股票市场，并且多代理能够采用异质策略，而不是[14, 15, 27, 68]中所研究的同质策略。这些异质策略包括技术交易策略，这类策略可以根据其市场分析调整交易股票的数量，与使用简单指标（如价格）并基于线性决策响应调整股票交易数量的价值交易策略相比存在差异。不同于大多数优化与学习问题，其问题的设定和参数是固定的，MAS（多代理系统）模拟研究关注于当问题设定和参数变化时MAS的最优或实际结果。协同进化模拟在这些问题场景中至关重要，因为它能为模拟提供机制，使适应性代理能够根据与其他适应性代理的交互学习行为。在模拟人工股票市场系统的研究[43]中，现实中的金融系统中也观察到类似情况，即人类交易者能够根据市场条件的变化来调整其交易策略，而这种变化则归因于其他交易代理行为的改变。需要注意的是，尽管本章中大多数选择用于回顾的研究采用了多种种群的竞争性协同进化算法（competitive CEAs），但在适当的场景下单种群的竞争性协同进化算法也被用于解决实际问题。例如，研究[45]比较了三种不同的协同进化系统，包括多种群竞争性协同进化算法、单种群竞争性协同进化算法以及一种协作型协同进化算法。这种对不同协同进化系统的比较之所以成为可能，是因为在寻找金融市场中最优个人交易代理的问题场景下，对于代理无法影响市场运作的情况下，其问题设置类似于一种与环境对抗的单人游戏[55, 60]。这种问题场景是一个特殊的优化问题。在这里，可以基于与已建立的基准策略的表现差异来估算交易策略的适应度，该基准策略作为构建目标适应度函数的依据。关键在于，相对适应度可以基于两种已实施策略的适应度值进行两两比较来构建。同样地，在研究[7]中，通过两两比较任何两种已实施策略的方式，使得单种群竞争性协同进化算法应用于搜索RTS（即时策略）游戏中的宏观管理策略得以实现。这些策略被抽象化并表述为在调度问题背景下的生产排序任务（build orders）。一种生产排序策略任务最终是用于生产作战单位以参与战斗。两两比较的结果是由产生的作战单位在战斗中形成的对抗结果所决定的。研究发现协同进化搜索能够比传统进化搜索生成更为稳健的生产排序策略。因此，需要注意的是，对于同一个真实世界问题，可以将问题场景同时形式化为优化问题和学习问题。
我们现在将注意力转向大部分已审查的研究，这些研究使用协同协作进化算法（Cooperative CEAs）来解决真实世界的问题。这些问题设置通常被表述为优化问题。之所以使用协同协作进化算法，是因为这些已表述的问题允许通过问题分解应用分而治之的策略。因此，这些问题根据自身特征存在不同的变化，例如问题是单目标还是多目标。在第4.4节中，两项研究[20, 67]处理了单目标优化问题，这是因为评估候选解性能所涉及的各组件的结果可以被聚合。例如，研究[67]解决了一个涉及机器人并联操作器逆运动学标定的问题，其中机器人受到来自各种误差源的姿态偏移。该研究通过多层人工神经网络（ANN）处理这一问题，并使用协同协作进化算法优化ANN的拓扑结构和连接权值。问题分解是在ANN的隐藏层上进行的，不同的种群分别表示不同隐藏层的候选解。这里的单目标优化表述是通过将各种导致机器人姿态偏移的误差源聚合为一个单一的误差源，该误差源由ANN进行最小化。另一个研究[58]在第4.4节中通过惩罚项将问题从多目标重新表述为单目标。

大多数其他领域中的问题设置都涉及多目标优化问题（MOP）的表述。这不足为奇，因为大多数真实世界问题的求解过程涉及较高的复杂性。此外，这种多目标优化表述可能来源于问题能够被具体化地完全表述（例如文本处理中的搜索与替换任务[8]和数字IIR滤波器设计[63]），或者问题需要首先进行高度抽象（例如即时战略游戏（RTS）中混合单位群在小规模战斗中的微观管理[1]）。尽管这些优化问题的多目标特性增加了复杂性，一旦这些问题被恰当地表述，就可以轻松地识别出问题可以分解为子组件的点。例如，研究[8]改进了初始基于GP（遗传编程）的系统，并使用概念上更简单的协作进化框架来寻找文本搜索和替换任务中最佳的搜索模式和替换表达式对$(s, r)$。由于MOP表述涉及三个目标，这些目标均需要被最小化，因此问题分解可以在搜索模式$s$点和替换表达式$r$点进行。

在研究[1]中，针对即时战略游戏中混合单位群的小规模战斗微观管理，MOP表述涉及一个需要最大化的目标和一个需要最小化的目标。然而，由于这两个目标都涉及将混合单位群的配置作为输入并以伤害值作为输出的函数，因此问题分解可以在单位类型点上完成，即所有近战单位的子群和所有远程单位的子群。
在本章结尾，我们指出特定问题设置需要结合合作和竞争协同进化算法（CEAs）的独特应用，而不仅限于将合作CEAs用于优化问题或竞争CEAs用于学习问题。例如，[62]中处理的复杂问题解决场景，是基于问题特性最复杂的场景之一。该问题场景涉及一个物联网（IoT）操作，并将其表述为动态多目标优化问题（DMOP）。该问题的多目标优化（MOP）部分涉及两个需要最小化的竞争目标：总能量消耗和服务时间。而动态优化问题部分则涉及服务提供者和请求的数量随时间变化，同时通信设备间的距离也随时间变化，最终影响能量消耗。[62]中的研究采用合作协同进化方法，通过多种种群设置来寻找帕雷托最优解，其中每个种群构成帕雷托最优集的特定子集。这种问题分解策略的使用是为了能够在通信设备组成随时间变化时快速找到新的帕雷托最优解。

在另一实例中，[56]中的研究构建了一个特定的双种群竞争CEAs来解决非凸约束优化问题。首先，通过增广拉格朗日方法将问题适当转换为无约束的对偶问题表述，并通过为原始问题添加适当的惩罚项使其凸化。关键是，此类涉及决策变量的极小化问题和拉格朗日乘子的极大化问题的鞍点解搜索可以重新表述为一个特定的双人零和博弈问题，其后可采用双种群竞争CEAs进行求解。

参考文献：
1. Adhikari, N.K., Louis, S.J., Liu, S.: Multi-objective cooperative co-evolution of micro for RTS games. In: Proceeding of the IEEE 2019 Congress on Evolutionary Computation (CEC’19), pp. 482–489. IEEE Press, Piscataway (2019)  
2. Arcuri, A., Yao, X.: A novel co-evolutionary approach to automatic software bug fixing. In: 2008 IEEE Congress on Evolutionary Computation (IEEE World Congress on Computational Intelligence), pp. 162–168. IEEE, Piscataway (2008)  
3. Arcuri, A., Yao, X.: Co-evolutionary automatic programming for software development. Inf. Sci. 259, 412–432 (2014)  
4. Arthur, W.B.: Inductive reasoning and bounded rationality. Am. Econ. Rev. 84(2), 406–411 (1994)  
5. Axelrod, R.: The Evolution of Cooperation. Basic Books, New York (1984)  
...  
